아신 아신 여러분 안녕하십니까 아
참이 안타까운 일이 벌어졌어요 그죠네
제주항공 이번 여객기 사구
희생자분들의 삼과 고인의 명복을
빕니다 그리고 유가적 분들네 정말
애도의 마음을 전하고 싶어요 사실
저도 이제 이쪽 관련된 항공 관련된
가족 중 한 사람이 때문에 참 남일
같지 않습니다 어 빨리 문제점 잘
파악해서 모든 분들이 또 마음에 짐을
잘 내려놓을 수 있도록 잘 했으면
좋겠습니다 어쨌든 새봉 많이
받으시고요 그리고 올해 정말 파이팅
하셔야겠죠네 작년이 너무 안 좋았기
때문에 올해는 기회가 있습니다 그래서
올해 우리가 기회를 기 위해서 어떤
시장을 봐야 되냐네
2025년을 달굴
테크 이슈를 한번 정리를 해보도록
하겠습니다 일단 첫
번째는요
2.5d 그리고 3D 패키징
기술의 진화 사실 2.5d 3D
패키징 그러면 대표적으로 뭐 tsmc
코스죠네 코어스 웨 서브스트레이트
기술 인데 요게 이제 기존에 코어스
SS
코어스 L 그리고 코어스 R 등으로
이제 계속해서 진화하고 있습니다 진화
발전하고 있습니다 그래서 이런 것들이
또 요소 기술들을 이제 필요로 하고
있는데요 여기에 이제 또 필요한 요소
기술들이 요걸 적층하는 기술들이아요
그래서이 적층을 하기 위해서는 또
하이브리드
본딩 요런 기술들이 중요해지고 그리고
이제 C p 화학 기계적 연마
같은 요런 기술들을 또 필요로 하게
되는 거고요 그리고 이제 정밀한 개측
기술이 필요했죠 검사하고
계측 등이 또 요구가 되게 됩니다
결국 이런 것들이 필요해지는 거는
AI 가속기
고도화 그리고 데이터 센터 AI
데이터센터 요런 쪽 수요 때문일 거고
결국 이거는 또 타고 타고 올라가면
결국 생성형
ai로 인한 AI
혁명이죠 결국은 AI 혁명이 모든
것들을 촉발하고 있고 자 그동안에는
너무 좋은데 비싸서 못 쓰든 기술들이
이렇게 이제 되고 있다라고 보시면
되는 거죠 여기서 또 더 빠른 기술을
구현하기 위해서 실리콘
포토닉스 같은 기술들이 차세대
기술들이 정말 이제 발빠르게 움직이고
있다고 보시면 되겠습니다 요게 이제
어떻게 보면 전공정 후공정 단에서
변화하는 흐름이라고 볼 수 있는데
여기서 또 이제 그동안 우리가
전공정에서
굉장히 관심해 좀 멀어졌던 기술이
있죠 요게 원래 3나노 게이트 홀로
오라운드요 기술이 굉장히 중요한
쟁점이었는데 이게 이제 2 나노로
내려오고 게이트 홀 어라운드 자
여기서부터 본 게임이죠 왜 나노까지
삼성만 하던 기술이었고 이노부
tsmc 합니다 요즘에는 이제
tsmc 한다 그러면 이제 겁이
나죠네 tsmc 삼성 파운더리 간의
이나노 게이트 홀로 라운드 기술
경쟁이라고 하지만 사실 뭐 경쟁이라고
할만큼 지금 녹록지 않은 상황입니다
그리고 사실 실리콘 포토닉스 원래
2027년 막 이렇게 이야기하 다가
이게 왜 앞당겨지게 됐을까요 결국
tsmc
tsmc soic 아는요 3D 패키징
기술에다 C 아는 실리콘 포토닉스
기술을 학교를 하면서 되는 거죠
그래서 cpo
아는 새로운 컨셉의 패키징 기술
실리콘 포토닉스 적용한 이런 쪽
기술이 빨리 고도화가 되고 있는
상황입니다 사실 그래서 지금은
공정 변화를 주도하는
회사는 tsmc고 봐야 됩니다 그래서
tsmc 변화 동향에 따라서 필요한
요소 기술들을 찾아야 되고 여기서
이제 밸류 체인들 찾아야지 투자의
기회가 있을 것
같습니다네 뭐 새로운 내용은 아니지만
어쨌든 제가 지난해 한해 동안이
아이싱이 채널을 운영하면서 계속해서
설명드렸던 내용들이고 그래서 오늘은
스케치하는 컨셉 한번 보시면 좋을 것
같습니다 그래서 2.5d 3D 패키징
쪽으로 관심을 가질 만한 회사는 단연
tsmc
있죠 tsmc 여전히 유망한
회사입니다 그리고 이제 이걸 구현하기
위해서 실리콘
포토닉스 그리고 글래스 코어
기판 소재 부품들이 바뀌고 있죠
실리콘 포토닉스 우리가 메인이 는
기술은 아닙니다 여기서 또 중요한
회사가 브로드컴이라는 회사가 있죠
실리콘 포토를 구현하기 위해서이 서버
따서 칩과 칩 그리고 서버와 서버
간의 커뮤니케이션을 위해서 브로드
컴이라 회사의 설계 기술이 솔루션
기술이 굉장히 중요해지고 글래스코
기판은 결국 우리나라가 좀 이제
기회를 잡을 수도 있는데 여기서 이제
삼성
전기가 열심히 해보겠다 그리고 SKC
자회사는 이제
솔릭스 런 회사들이 있고 그리고 이제
장비 회사는 이제
필옵틱스 필옵틱스는 이제 SKC
쪽으로 납품만 회사고 HB
테크놀로지 여기는 이제 삼성 전기
쪽으로 들어가는 밸류 체인이라고
보시면 되겠죠 요런 회사들 좀 관심을
가지고 볼 만하고 실리콘 포토닉스
이제 미국 기업에서 떠오르는 회사가
이제 코런트네 코런트 예전에 26
26가 코런트네 인수하면서 수행하면서
이제 코런트 같은 회사들이 이제
중요해지고 있고 최근에요 글래스코
기판을 또 잘하기 위해서 팬아웃 패널
레벨 패키징이 기술을 또 열심히 하고
있죠 이게 원래는 삼성 전기가 하던
기술인데 지금 삼성 전자가 인수해서
하고 있는데 여기가 또 다시 뜨는
거는 결국 tsmc 때문이죠 tsmc
이노룩스 아는
회사의 구형 탭을 인수해서 넓적한
기판들 요런 것들 처리하기 위해서
이런 것들 하고 있
여기서 또 그래도 관련성 있는게 표면
처리 쪽으로 하는
시 이게 이제 CP 쪽 관련이 있다고
볼 수 있는 거죠 런 회사들 좀
관심을 가지셔야 되고요 그리고 이제
2나노 게이트 어라운드 여기는
솔브레인의 초상
에천트 원래는 3에서 돼야 되는데
안기 때문에 여기서 관심을 가질 만한
회사는 솔브레인 정도고 여기 또 원자
현하는 파크
시스템 요런 회사들이 있습니다 이런
회사들 다 여러분들이 뭐 투자하기는
굉장히 어려움이 많으실 거고요 그냥
뭐 이런 회사들이 있구나라고 참고
정도만 하시면 좋을 것
같습니다 그리고 또 하나 빼놓을 수
없는게 이제 하이브리드 본딩
기술이죠 하이브리드 본딩 기술은 이제
결국 2.5d 3D 패키징 보도를
위해서 필요한 기술이고 칩과 칩을
붙이기 위한 기술이고 결국 이것도
이제 또 침내 기술이 더 고도화되면
하이브리드 본딩이 더 많이 필요해질
수 있습니다 여기 이제 뭐 압도적으로
잘하는 사는 네덜란드에 배라는 회사가
있고 그리고 이제 기존에 TC 본딩
잘하는 한비 반도체가 또
열심히 하이브리드 본딩 개발하고
있고요 그리고 하나
인더스트리얼 솔루션 같은 회사들 들도
열심히 하고 있습니다 여기 이제 또
부품을 납품하는네
미코라이브을 요런 장비 회사들한테도
als 수 있다 이렇게 볼 수 있고요
굉장히 많은 기업들이 나왔는데요 뭐
이런 회사들 중심으로 한번 여러분들이
공부를 해 보시면 또 투자의
아이디어들이 많이 나올 수 있지
않을까 생각이
듭니다네 제가 지난해 어 여러분들한테
제일 많이 설명드렸던 부분들 중에
하나가 이제 반도체 특히나 메모리
반도체 사이클에 대한 부분이었어요
그래서 메모리 반도체의 제고라는
아니면 디램의 평균 판매 가격이라
이런 것들 동향에 대해서 되게 많이
말씀드렸는데 자 그 이유는요 작년에
전체 반도체 시장에서 가장 성장률이
높았던게 놀랍게도 메모리 반도
치였습니다 80% 후반때 성장률이
나왔고요 그러면 올해는 어디가 제일
많이 성장하네 올해는 작년에
메모리처럼 그렇게 기저효과가 높은 은
없습니다 그렇지만 메모리 반도체가
그래도 올해도 한 13에서 14%
정도 성장하고 그리고 가장 많이
성장률이 돋보이는 거는 로직 반도체
쪽입니다 시스템 반도체 중에서도 이제
로직 반도체 쪽이든 그러면 이런 쪽이
결국은 제가 말씀드린 2나노 게이트
홀 라운드라 하이브리드 본이라는
2.5d 3D 패키징이 이런 것들하고
다 직결이 돼 있습니다 그래서
여러분들이 이제 시장하고 기술하고
매칭을 해서 거기서 어떤 투자 어들이
나오는지 런 것들을 좀 잘 매칭
하셔야 되고 그리고 개별 기업들은
제가 뭐이 수많은 기업들을 다
설명드리기는 한계가 있죠음 그래서
여러분들이 여기서 좀 더 이제
본인한테 관심이 가는 기업들 좀 더
이제 파고 들어서 터를 해 보시면
많은 도움이 되지 않을까 생각이
듭니다네 제가 준비한 내용은
여기까지입니다 새 시장 녹록지 않지만
저는 또 기회도 많은 시장이라고
생각합니다 그래서 연초에 정말 이제
우리 반짝 해야 될 것 같습니다
전반적인 경제 상황 자체가 좋지
않지만 그래도 자산 시장은 좀 다르게
갈 수 있지 않을까 생각합니다네 어
힘든 상황이고요네 우리 국가적으로도
굉장히 슬픈 시간이지만 어쨌든 우리
그래도 긍정적으로네 희망을 가지고 관
조심스러운 낙관 해보는 그런 마음이
필요하지 않을까 생각합니다네 저는
다음에 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕 C
[음악]